### 우인준

책이 불친절한건지, 너무 오래전에 번역된 책이라 그런지 뭔가 표현들이 어색하다;

Chapter2에서는 어떻게 문제를 풀 것인가에 대해 좀 더 구체적인 포인트를 확인할 수 있었다. 
 
 1. 눈에 익히기
    - 문제를 슥 읽고 생생하게 머리속에 그려본다. 이 때 너무 세세한 것은 관심두지 않는다. for 친숙함과 목적인지   
 2. 보다 이해를 잘하기 위한 활동
    - 다시 문제를 읽고, 문제의 핵심을 뽑아내어, 문제를 읽지않아도 문제를 떠올릴 수 있도록 숙지한다. 참고로 '답을 구하는 문제'에서는 **미지인 것, 자료, 조건**이 핵심이다. for 중요한 단서를 확인 및 숙지
 3. 도움이 되는 아이디어 찾기
    - 문제를 여러 측면에서 생각해보고 이전에 얻은 지식과 연결이 되는지 살펴본다. 각 부분의 차이를 부각시켜보기도하고 여러 측면에서 조합해보기도하면서. for 목표 달성 위해 도움이 될, 결정적인 아이디어를 파악
 4. 계획의 실행
    - 파악한 것을 아주 확실히 하고, 아읻어를 실행한다. 이 떄 형식적 추론이나 직관적 통찰을 이용하여 매단계의 정확성을 확인해야한다. for 매단계에 오류 없이 해답까지 가닿기
 5. 반성
    - 세세한 부분에 대해 내린 해답을 숙고해보고 이전에 습득한 지식과 연결이 되는지 살펴본다. 할 수 있는 한 단순화해보고 후에 다른 문제에 사용할 수 있도록 정제해본다. for 문제 해결하는 능력 개발
    
당연한 소리를 하는 것 같은데 원론적인 책이라서 그런 것 같다. 생각해보면 학교에서 경영 전략을 세울 때나, 스타트업에서 문제해결할 때도 비슷한 과정을 거쳤다. 문제를 확인하고, 구조화해서 파악하고, 해결가능한 단위로 세세하게 나누고, 우선순위 따라 실행해고, 평가해내는 것.

Chapter3에서는 문제를 풀 때 해답을 발견하는 일반적인 방법-'발견술'에 대해 확인할 수 있다.
  - **목적에 주목하고 그것을 달성하기 위한 수단과 방법을 생각해야 한다.**
    - 목적 달성에 필요한 결과를 찾고, 그 결과를 이끌어낼 원인을 생각해보고, 혹시 참고할만한 레퍼런스가 있는지 확인. 
    - 수학에서 문제를 풀 때 과거의 수학자가 증명해놓은 공식을 써먹듯, 우린 라이브러리, 프레임워크를 써먹어야겠지 싶다.
    - 웬만하면 지식을 얻을 때 '유사한 결과를 끌어내는 사례'를 알아두는 측면까지는 알아두고 기록해두자. 다음에 써먹게.
  - **문제 자체가 합리적인지** 검증해보아야한다. 조건은 만족될 수 있는가.
  - 문제를 달리 표현할 수 있는지 확인해볼 것.
  - 그림 그리는 것 추천. 역시 시각화가 최고인듯.
  - 조건을 여러 부분으로 나눠라. 
  - 자료는 모두 확인했는지, 자료로부터 무언가 유용한 것을 이끌어낼 수 있을지 확인해보라.
  - 예상을 검토하라. 결국 스스로에게도 비판적인 검토를 할 수 있어야한다. 이건 태도와도 중요하게 연관되는듯.
  - 결과를 다른 방향으로 이끌어 낼 수 있는지 검증하는 과정에서 더 깊은 이해와 다른 문제에 응용할 수 있는 가능성을 키울 수 있다.
   
