### 우인준

이번 챕터는 꽤 재밌게 읽을 수 있었다. 원론적인 얘기라 슥슥 읽어내야겠다.
 
 - 거꾸로 연구하기
   - 문제를 해결하는데 도달하기 위하여 바로 그 직전에 만족해야할 상태를 확인하고, 이를 반복해서 최초 상태까지 돌아온 뒤 뒤집어서 '해답까지 이르는 방법'을 찾아내는 것.
   - 알고리즘 중에 재귀적으로 문제를 푸는 방식이랑 닮아있는 것 같다. 또한, 경영 전략 짤 때 대부분 이런 방법을 쓰는 걸 생각해보면, 선택지가 많을 때 목표에 이르는 길을 찾아내기에 적합한듯.
 - 결의, 희망, 성공
   - 문제를 푸는데 단순히 '이성'적인 것 뿐만이 아니라 '결의, 희망, 동기' 등도 중요하다는 것을 집어준게 좋았다. 
   사실 요사이 느끼는 것이, 결국 '인간'이 '일을 되게'할 때는, 단순히 방법론적인 접근 외에 실행단에서 중요한 것들(요컨데 흥미, 절실함, 컨디션, 주변환경)도 고려해야한다는 것이다.
 - 수학적 귀납법
   - n에 통하는게 n+1에도 통하는걸 증명하는 식으로 모든 경우에 통하는 걸 증명.. 하는 방식인데 오랜만에 떠올릴 수 있어서 좋았다. 그간 수학을 정말 안썼구나..
 - 귀류법과 간접증명법
   - 무언가를 증명할 때, 반대의 경우가 논리적으로 모순이 있다는 것을 증명하는 방식으로 증명하는 방법. 재밌는 부분은 이 방법이 듣는 사람에게 괴로움을 줄 수 있다고 지적하는 부분이었다. 
   하긴 딱 들었을 때 말이 안될 것 같은 가정이나 추측을 참이라고 여기며 논리를 끝까지 이어나가봐야하니까 뭔가 덜 세련된 느낌이긴하다.
   - 이 방법을 썼을 때는 반드시 '결과를 달리 이끌어 낼 수 있는지'를 평가해야한다.
 - 그림
   - 그림을 그릴 때는 문제에 명시된 '조건'에 부합하되, 명시되지 않은 '조건'에 특수하게 해당되지도 않는 형태로 그리는게 좋다.
   - 결국 시각화는 우리 머리로는 미처 알아채기 힘든 요소간의 '관계성'을 알아차리기 위한 도구라고 느껴진다. 이 때 오류 안뜨게 조심해야겠지.
 - 기호
   - 기호는 생각을 돕는다. 좋은 기호는 명확하고, 함축성이 있으며, 알아보기 쉽고, 기억하기 쉬운 것이어야 한다. 기호는 주의 깊게 택해야 하며 선택한 **어떤 타당한 이유**가 있어야한다.
   - '코딩 컨벤션'이 연상된다. 결국 언어도 기호이고, '뜻을 똑바로 전달하는 것 && 뜻을 경제성 좋게 이해할 수 있는 것'을 충족시키도록 노력해야겠다.
   
 *한편 아래처럼 적어놓은게 종종 보이는데, 학자가 생각의 흐름대로 뱉어낸 독백을 읽는 것처럼 느껴지며 영 적응이 안된다;; 뭐지 옛날 책의 감성인가..ㅡㅡ*
 > ...그럼에도 불구하고 미지인 것이 조건에 의해 규정된 대로 자료와 연결되어 있는 그림을 생각하면서 시작하는 것이다. 그림을 그림으로써 우리는 보증되지 않은 어떤 가정을 한 셈이다.
 아니다. 그런 가정을 하지 않았다. 반드시 그렇지는 않ㄴ다. 우리가 단순한 가능성을 확실성과 혼돈하지 않는다면, 문제를 검토하면서 미지인 것에 부과된 조건을 만족하고 모든 자료에 관해 요구되는 관련성을 갖는 대상이 있다는 '가능성'을 고려할 떄, 잘못 행동하지는 않는다.
 
