# Chapter6. 학습 과정의 구성  
  
<!-- example -->
<!-- 

### 전환오    

 감동적이었다. Lorem, ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Suscipit fugit at ratione reiciendis accusantium placeat cupiditate, nemo labore asperiores corrupti repellat dignissimos repellendus architecto ducimus et doloremque voluptatibus sed aut.

---

-->

### 박소현

독서 모임을 시작해서 자의반 타의반으로 그래도 프로그래밍 관련 독서를 해보는 건 좋은 시도라고 생각한다. 특히, 내가 평소엔 찾아볼 생각을 못했던 영역의 책도 접하게 돼서 독서도 꼭 홀로 해야하는 외로운 액티비티는 아니지 않나 싶다. 
이번 장에서 '고전을 읽어라'와 '더 깊이 파고들어라' 패턴은 상당히 인상 깊은 내용이 많았다. 어찌 보면 기술이란 건 고전이랑은 거리가 먼 '최신'에 가까운 상태를 유지해야한다고 관성적으로 생각해온 것 같다. 그러나 책에서는 전혀 다른 방법을 제시하고 있다. 지금 쓰는 기술, 그리고 나아가 새로운 영역으로 확장하고자 한다면 이 기술이 왜 태동했는지부터 이해해야 한다고 말하고 있다. '더 깊이 파고들어라' 패턴의 실천방안을 보면 꽤나 구체적으로 HTTP부터 시작하는 웹 서버(아마도?)와 관련하여 깊이 파고드는 법을 알려주고 있다. 지금 당장은 취업을 위해 필요한 현대 기술을 익히는 데도 벅차지만, 어느 정도 기본을 이해했다고 느낌이 오면 꼭 한번 도전해보고 싶다. 


----
### 우인준

개발자는 빠르게 발전하는 기술 분야에서 경쟁력을 유지하기위해서 끊임없이 학습하는 것이 필수적이다. 그리고 학습해야할 것이 리얼 홍수처럼 넘치는 상황에서 현실적으로 학습할 수 있는 양은 한계가 있기 때문에, 빠르게 학습해내는 것 외에도 학습해야할 대상의 우선순위를 고려하여 학습해내는 것이 현명하다. 

이 우선순위를 파악하기 위해 **고전을 공부하라**  패턴처럼 오래 살아남은 정보를 학습해보거나, **독서목록**  패턴에서처럼 스스로 접한 정보를 성찰해서 파악하는게 인상깊었다. 개인적으로 독서를 좋아하는 편이라 두 패턴 모두 맘 편히 해보고 싶다. 다만 요즘 솔직히 **다 코딩 잘해 진짜 나 빼고 다 코딩 잘해**라는 생각에 초조한지라 당장은 La piscine을 대비하는데 도움되는 내용부터 학습해야하지 않나 싶기도 하다.. 우선 **독서목록** 패턴만이라도 실천해봐야겠다.

한편 **더 깊이 파고들어라**는 패턴과 **익숙한 도구들** 패턴도 인상 깊었다. 두 패턴은 각각 익숙한 도구를 근원까지 파고들어서 '무엇을 알고 무엇을 모르는지'를 포함하여 깊이있게 아는 상태가 되는 것과 익숙한 도구를 대체할 기술이 있다면 과감하게 대체할 기술을 받아들이는 것에 대해 말하고 있는데, 둘 모두 밸런스있게 적용하는게 필요할 것 같다.

---

### 전환오

학습할 책의 우선순위를 정하는 방법이 인상적이었다.  
개발자는 끝 없이 변화하는 기술에 적응하고 이용해야하는 직업이기에 망해가는 기술에 집착하면 자신에게 독으로 돌아온다.  
인턴을 하면서 알고리즘 문제 푼 것을 공유하는 자리에서 '파이썬을 개인적으로 학습 중이다.'이야기 했다가 혼났던 일이 있다. 버전을 무엇쓰냐고 물어보니 3을 쓴다 하였는데, 2는 왜 안쓰냐고 물어보았다. 나는 아무 의심없이 최신버전이니 사용했다 하였더니, 그럼 언어리스트에 파이썬2는 왜 있는 것이냐고 했다. 나는 최신버전을 사용하는 것이 미래를 봐도 무조건 옳은 선택이 아닌가 어이없게 생각하였는데 이유인즉슨 파이썬2에서 동작하는 라이브러리나 프레임워크가 아직도 많은데 그런 것에 대한 고민 없이 언어를 선택했다는 것이다. 
지금 생각해봐도 이해가 가지않는 부분이 있지만, 추세나 외부의 상황을 알아보지 않고 결정을 내린 것은 잘못이라 생각한다. 좀 더 전체적인 면을 보고 기술에 대한 판단을 내려야겠다.

---

### 전재열

- 독서 목록
   - 다른 개발자들의 블로그에서 읽어야 하는 책들을 추천 하는 것을 본적이 있고, 다른 선배 개발자들도 읽어야 한다고 조언해 준 책들이 몇 몇 있었다.
   - 하지만 지금껏 책 읽는 습관이 전혀 없던 나에게 꾸준히 책을 읽는다는 것은 무척 힘든 일이었는데, 우연한 기회로 42 SEOUL에 참여하게 되었고, 또 우연한 기회로 그 곳에서 책 읽는 스터디를 구하는 것을 보게 되었다. 결과적으로 `마음 맞는 동료`와 책을 함께 읽고 의견을 나누고 있다.
   - 그래서 우리는 이미 현재 같이 읽는 책 목록이 있으며, 각자의 의견을 나누고 있다. 이것과는 별개로 또 나만의 독서 목록 저장소를 만들어서 내가 읽은 책들을 정리하고 있다.
   - 코딩의 신 아샬 님 께서는 책 모임을 운영하면서 독서 목록을 따로 만들어 공유해주셨다. 그걸 바탕으로 그리고 내가 하고 싶은 분야를 고민해보면서 앞으로 어떤 책을 읽어야할지 나만의 목록을 업데이트해 나가야겠다.
- 꾸준히 읽어라
  - 이 책을 읽으면서, 그리고 선배 개발자들의 이야기를 듣다보면 공통되는 무언가를 몇개 알게 되는데, 그 중 하나가 **꾸준히**이다. 
  - 독서의 경우도 그렇고, 코딩 역시도 **꾸준히** 해야한다. 42 SEOUL 오리엔테이션 발표 중에 **코딩 근육**을 **꾸준히** 단련해야 한다는 내용이 있었는데, 맞는 얘기 같다. 결국 우리는 코딩을 하는 사람이니 **코딩**을 **꾸준히** 해야한다. 
  - 하루에 내가 얼마나 많은 양을 소화할 수 있느냐는 당장 중요하지 않다. 우선 먼저 내가 하루에 시간을 어느정도 투자할 수 있는지, 그 시간에 내가 어느정도의 분량을 소화할 수 있는지 지가 평가가 먼저 이루어져야 한다고 생각한다. 그 뒤 그 분량을 꾸준히 시행하고, 점점 늘려나가는것이 더욱 중요하다고 생각한다.
- 고전을 공부하라
  - 나 역시도 이론 위주보다는 일단 코딩부터 하는 식으로 공부를 했다. 그래서 이론은 아주 빈약하다고 생각해 왔다.
  - 고전 중에는 책에서 언급 한 것처럼 `이 것이 얼마나 뒤떨어졌는가?` 싶은 책들도 있을 것이다. 그럼에도 고전을 읽어야 하는 이유는 그 고전으로 부터 지금까지 발전해 왔기 때문인 것 같다.
  - 요즘에는 정말 다양한 최신의 프레임워크와 라이브러리, 기술이 쏟아져 나오는 것 같다. 근데 재미있게도 이 모든 것들은 이전 세대의 무언가를 발전시켜 나온 것들이다. 즉, 고전을 공부하다 보면 왜 현재의 그것들이 나오게 됐는지 더욱 쉽게 이해할 수 있는 것 같다.
  - 이 때 `바퀴의 재발명`에 대한 고민을 할 수도 있는데, 솔직히 아직 나는 이에 대한 답은 모르겠다. 학습의 목적으로 원리를 이해하고, 바퀴를 다시 만들어 보는것은 엄청난 경험이며 도움이 될것이지만, 당장 제품을 만들어야하는 입장에서는 이미 다른 사람이 만든 훌륭한 바퀴를 재사용 하는 것이 훨씬 도움이 되지 않을까?
- 더 깊이 파고 들어라
  - 나에게 가장 부족한 패턴이 `더 깊이 파고 들어라` 이다.
  - 나는 항상 새로운 기술이나 플랫폼, 언어 등을 튜토리얼 수준으로만 공부하고 간단한 토이 플젝을 만들었다.
  - 이게 잘못된 방법이라곤 생각하지 않는다. 다만 입문 이후로 더 깊이 있게 파고들지 않은 내가 잘못한 것이다.
  - 적어도 내가 개발자라면 컴퓨터가 어떻게 동작하는가, 웹 개발자라면 HTTP 통신이 어떻게 동작하는가 REST는 제대로 알고 있는가, 안드로이드 개발자라면 안드로이드 OS는 어떤 구조로 되어있는가  등 RFC 같은 공식 문서, 공식 규약을 한번 깊이 파고들어야 할 필요성이 있다고 생각한다.
- 익숙한 도구들
  - 개발자가 협업하며 프로젝트를 진행하는데 있어서 **생산성**은 뗄 수 없는 존재 중 하나이다.
  - 프로젝트를 수행하는데 있어서 이런 **생산성**을 줄여줄 수 있는 것이 `익숙한 도구들`이다.
  - VS, VS CODE, IntelliJ, XCode, Android Studio, Vim 과 같은 IDE, 텍스트 에디터의 단축키를 알고 있고 활용하여 시간을 단축 할 수 있는가?
  - 내가 `익숙하게`사용 할 수 있는 라이브러리나 프레임워크가 있는가?
  - 없다면 **생산성**을 줄일 수 있는 이러한 `익숙한 도구들`이 될 `구체적 기술`을 `더 깊이 파고 들어라`
