# Chapter1. 들어가는 글

### 전재열

 소프트웨어 **장인, 견습생, 숙련공, 마스터**에 대한 얘기들이 나온다. 소프트웨어 산업을 중세시대의 길드와 빗대어 현대에 맞게 표현하고 있다. 아마도 그 이유는 그만큼 소프트웨어 개발자라는 직업이 갖는 전문성 때문인 것 같다.

 하지만 이러한 전문성을 갖는 직업임에도 불구하고 실제 업계 분위기나 상황은 정말 상반된 모습을 보이는 것 같다. 한 쪽에서는 야근을 밥 먹듯이 하는 4D 직업이라며 기피하는 현상이 보이고, 다른 한쪽에서는 신입 개발자 연봉 5천만원처럼 파격적인 복지 조건을 내세우며 개발자 확보에 나서는 모습을 보여준다. 이렇게 상반되는 모습을 보이는 이유는 아마도 책에서도 언급됐고, 이노베이션 아카데미 학장님께서도 말씀하셨고, 업계에 많은 선배 개발자들이 말씀하셨던 **"(잘 하는) 개발자가 부족하다"** 때문이지 않을까?

 그렇기에 우리는 소프트웨어 산업에 발을 내딛는 **견습생**으로서 어떻게 **잘 하는 개발자**가 될 수 있을지 항상 고민하며 개발해나가아 **숙련공**으로 성장해야 할 것이다. 이 책에서는 그런 **견습생**을 위해 다양한 **패턴**들을 소개한다. **패턴**은 **상황, 문제, 해결책, 실천 방안** 으로 나누어지며 각 **패턴**은 누구에게나 모든 상황에서 딱 맞는 정답 같은 것이 아니다. 상황에 맞게 본인에 맞게  적절히 응용하며 결합하여 사용해야 한다. 

 앞으로 나올 패턴들이 기대된다.

---

### 우인준

이 책은 '소프트웨어 장인정신'이라는 개념에 깊은 영향을 받았다. '소프트웨어 장인정신'은 여러 가치 기준들-성장에 대한 믿음, 자발성, 실용추구, 공유&개방&참여 정신, 테스트중시, 내적통제 위치에 대한 신념, 개인가치에 대한 믿음, 다양성, 역량주시, 상황학습 선호-에 의해 정의되어 하나로 묶일 수 있는 실무공동체에 대한 것이라고 한다. 무려 9년 전에 쓰인 책인데 42서울에서 추구하는 교육방식과 일맥상통하는 것이 흥미롭다.

'소프트웨어 장인정신'을 이루는 가치체계하에는 책임별로 '견습생, 숙련공, 마스터'의 3가지 역할이 존재한다. 이 책은 경력을 발전시키기 위해 소프트웨어 장인 모델을 적용하고자 하는 이들 중 **견습생에 해당하는 사람을 위해 쓰여졌다.** 각자 다른 상황에 처해있는 견습생들은 이 책에서 소개하는 여러 **패턴**을 적용하여 숙련공이 되기 위해 노력할 수 있을 것이다. 본질을 파악해서 내 상황에 맞게 적용하여, 무엇보다 실천해봐야겠다.

> 조언에 담긴 규칙을 이루는 근본적인 가치를 제대로 이해했다면, 어떤 상황에서라도 대처할 수 있는 새 규칙을 찾아낼 것이다.

---

### 박소현

아직 책 초반부라 그렇겠지만 뚜렷하게 어떤 이야기를 할 것인지가 잘 그려지지는 않는다 (아마 외국 도서라 번역투로 쓰여진 느낌 때문에 더 그런 것 같기도 하지만). 견습과정 패턴에 대해선 뒤 챕터에서 더 자세하게 소개할 것으로 보이니 잠시 미뤄두고, 이 외에 흥미롭다 느낀 부분은 소프트웨어 장인 정신에 해당하는 여러 요소의 나열이었다. 여러가지 표현으로 풀어 써두었지만 아마 3 가지 정도로 압축될 수 있지 않나 생각한다 - 도전(혹은 노력), 공동체, 발전. 개발자는 노력의 아름다움을 찬양하지만 동시에 그 노력이 발전으로 이어지지 않는다면 의미가 없다고 생각하는 존재이지 않을까. 단순히 학습에 쓰는 시간을 늘리고 고민만 해서는 나아가지 못한다. 개발자의 길을 걷기로 결심한 이상 과정만큼 결과도 함께 끌어안고 가야하지 않나 싶다. 결과 없는 과정은 효용성이 없고, 과정 없는 결과는 존재할 수 없다는 것을 명심하며 학습을 이어나가야겠다는 결심을 해본다. 

---

### 힘냅시다

> 소프트웨어 개발이란 평생을 함께 할 직업이며, 그 과정은 멋진 여행이 될 것이다.

> 애자일 개발 운동 : 여기서 우리의 목표는 사람들에게 규칙서를 한권 건내주는 것이 아니며, 
  새로운 상황에서 새로운 실천을 이끌어 내어 그것으로 소프트웨어 개발이라는 분야를 더 발전시켜 나가는 능력을 갖게 하는 것이다.
    
> 당신은 더 나아질수 있으며 당신이 제대로 준비가 되어 있다면 모든 것은 개선 될 수 있다는 믿음이 따른다.

> 학습 상황이란 본질적으로, 자기가 무엇을 하고 있는지 정말로 알고 있는 누군가를 도우면서 배워 가는 과정이다.

좋은 개발자는 세상과 좋은 영향력을 함께 공유하는 것이라고 느꼈다.    
나만이 배우는 개발이 아니라 다른 사람과 함께 배우면서 세상에 좋은 여운을 공유하는 것, 
이것이 우리가 앞으로 하게 될 42SEOUL의 가치와도 상통하는 지점이 아닐까 생각했다.

---

### 전환오

소프트웨어 장인정신, 책의 초입에서 아직은 추상적으로만 다가오는 단어이다.  
정신에 부합하는 가치기준이 나열되었는데, 그 중 흥미로운 기준을 몇 개 꼽아보았다.  

> 결과적으로 자신이 틀렸다고 증명될지라도 기꺼이 실험해 보고자 하는 자세  
> 우리는 흔히 실패하지만, 거기서 얻은 교훈을 다음 실험에 활용할 수 있다.

> 심리학자들이 '내적 통제위치'라고 부른 것에 대한 헌신.  
> 이것은 자신의 운명에 대해 누가 답을 주기를 기다리기보다는 스스로 운명을 지배하고 책임지고자하는 태도를 갖게한다  

> 프로세스 중심적이기보다는 역량 중심적일 것.  
> 올바른 프로세스 보다는 높은 역량을 보유하는 것이 중요하다.  

위를 비롯한 예시들을 읽고나서 장인은 `지극히 개인적이며, 자기주도적이여야 하고, 구도자의 자세를 갖춘 사람`이라는 이미지로 자리잡게 됐다.  
앞으로 프로그래머로서 평생을 학습하며 살아가야하는 견습생들이 갖춰야하는 태도는 이런 것이겠구나.  

> 오늘날 개발자들은 필요 이상으로 많지만, 좋은 개발자는 부족하다.  

개발공부를 하면서 요즘도 많이들 들어봤을 문장이다.    
세대를 불문하고 좋은 개발자의 공급이 부족하다고 알게된 대목이다.  
좋은 개발자는 어떤 개발자일까. 이 책을 읽으면서 좋은 개발자에 대한 나름의 생각과 방향을 정립해볼 것이다.  

---

### 유세헌

들어가는 글을 읽고 이 책은 견습생 개발자가 마주할 수 있는 다양한 문제에 대한 조언이 수록된 책이고
자서전 처럼 한 번 읽고 마는 책이 아니라 다양한 상황에서 조언을 구할 수 있는 책일 것이라고 생각한다.
대다수 초심자에게는 경험 있는 장인들로부터 조언을 받으며 일하는 정식 견습과정을 거칠 기회가 없을 것이라 했지만
42 Seoul에서 멘토들에게 많은 조언을 받을 수 있다는 생각에 정말 좋은 기회라는 생각이 다시 한번 들었다.

> 당신을 영리하고 재능 있게 만드는 것은 노력
> 실패란 단지 다음번에 다른 방법을 시도해 볼 수 있도록 하는 보상이다.
> 이런 생각은 우리가 정해진 만큼의 재능을 가지고 태어났고, 실패란 재능이 부족하다는 표시라는 통념과는 정반대다.

실패에도 다양한 종류가 있는 것 같다. **부숴도 괜찮은 장난감**에서 할 수 있는 실패와 부수면 안되는 현실에서의 실패가 있다.
부숴도 괜찮은 장난감에서의 실패로 좌절하고 포기해버리는 것은 멍청한 일이지만
부수면 안되는 현실에서의 실패는 또 다른 기회가 있을까?
현실에서의 실패는 장난감에서 많은 실패를 하지 않은 노력의 부족이고 노력은 흥미에서, 흥미는 재능에서 오는 것이니
캐롤 드웩은 재능있는 천재였을 것이다.
