# Chapter2. 잔을 비우다

<!-- example -->
<!--

### 전환오

 감동적이었다. Lorem, ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Suscipit fugit at ratione reiciendis accusantium placeat cupiditate, nemo labore asperiores corrupti repellat dignissimos repellendus architecto ducimus et doloremque voluptatibus sed aut.

---

-->

### 우인준

견습과정을 시작하며 가져야할 태도에 대한 챕터이다. 읽을 수록 아직 견습생조차 되지 못한 느낌이 들어서 초조했지만, 차분히 적용할 수 있는 것부터 적용해보아야겠다고 다짐했다. 이 챕터에서는 8가지의 패턴을 제안하는데, 각자 내 상황에 적용할 수 있는지 정리해보면 아래와 같다. (사실 정말로 상황이 들어맞는 것은 '첫 번째 언어'패턴 밖에 없다;;)

- 첫 번째 언어: 실제 문제에 선택한 언어를 적용하는 것, 빠른 피드백 루프 만들 것, 테스트 프로그램을 만들어볼 것, 후에 **멘토를 찾아라** 패턴을 적용할 수 있을도록 기본적인 프로그래밍하며 질문 수집할 것 --> 우선 선택한 언어 명세를 읽어보라는 조언에 따라 '자바의 정석'을 슥 읽어볼 것, 코세라 강의따라 자바 프로그래밍 해볼 것.
- 흰 띠를 매라: 새로운 지식을 받아들일 수 있도록 선입견을 제거하고, 기존 방식과 다른 방식으로 프로그래밍 해볼 것 --> 파이썬으로 작성했던 자료구조들을 자바나 C로도 작성해볼 것.
- 열정을 드러내라: 42서울 가고나서 팀내에서 해도 무방할 듯.
- 구체적인 기술: 우선 지금은 기본적인 웹/앱 구현에 필요한 기본적인 스킬셋부터 익힐 것.
- 무지를 드러내라: 부끄럽지만 요런 것들이 '무지'한 상태다.. 1. 언어 문법 숙달 2. 자료구조&알고리즘 3. 개발 커뮤니티에 관한 정보 4. 웹/앱 만드는 법 5. 백앤드 지식
- 무지에 맞서라: 위 드러낸 무지들을 하나씩 맞서서 익히고 지워나갈 것.
- 깊은 쪽: 아직 편안한 영역조차 만들지 못했다.
- 한발 물러서라: 아직 편안한 영역조차 만들지 못했다..!

초조하지말고, 마음을 비우고, 실행할 수 있는 패턴부터 해나가야겠다.

---

### 박소현

책 전반이 프로그램에 입문하는 초보자를 대상으로 하기보다는, 이제 막 프로그래머로서 커리어를 시작한 사람들을 위해 쓰인 느낌이라 아직 고민해보지 못한 상황들에 대해 많이 제시되고 있어 이해하기 조금 어려운 부분이 있다. 그래도 몇 가지 참고하면 좋겠다 싶은 부분이 있는데 그 중 몇 가지만 정리해보고자 한다.

- 다른 사람들이 자신의 첫번째 언어를 어떻게 선택하게 되었는지 물어보고 이를 참고하여 내 첫 언어를 정하자
- 내 이력서를 정기적으로 손보고 구체적인 기술을 명시해서 적어두자
- 아는 척 하기보다는 당내 이력서를 정기적으로 손보고 구체적인 기술을 명시해서 적어두자신이 얼마나 잘 배울 수 있는지를 가지고 안심시켜라. 지식의 양이 아닌 학습하는 능력이 얼마나 좋은지를 기반으로 평판을 쌓아라

---

### 전환오

패턴이 본격적으로 등장한다. 소프트웨어 장인에 대한 이야기가 장의 전반에 걸쳐 나오는데,  
인상깊었던 부분은 장인은 
`특정 분야에만 전문성을 갖는 사람이 아닌, 수많은 기술과 전문 분야를 파고들면서 그 과정에서 전문성을 갖는 사람`
이라는 구절이다.  
요즘 말하는 T자형 인재가 이런 의미가 아닐까 

1. 첫번째 언어

   - 자바스크립트가 나의 첫 번째 언어다. 책이 말하듯 견습 단계에서는 증명할 수 있는 것이 없기에 전문적인 지식 습득이 중요할 것이다. 자바스크립트에 통달한 멘토와 커뮤니티에 좀 더 깊게 연관되는 것을 목표로 삼아야 한다. 짧은 피드백 주기를 갖고 나의 프로젝트를 여러 개 진행하는 것이 중요하다.

2. 흰 띄를 매라

   - 이번 인턴십기간에도 느낀거지만, 뭘 좀 배웠다고 티를 내고 싶어하는 경향이 있다. CTO님이 뭘 알려주려 해도 선사에게 찾아간 젊은 철학자처럼 나는 나를 변호했다. 하지만 잔을 비워야만 채울 수 있다.

3. 열정을 드러내라

   - CTO님은 학습보단 실무적인 역량을 중시하는 사람이었다. 또 실수를 용납하지 않고 고압적이었는데, 지금 와서 생각해보면 내가 성장하는데 결코 도움이 되지 않은 분위기였다. 어떤 기술에 대한 제안이나 주장이 자유롭지 못했다. 향후 팀으로 활동하게 된다면 이런 분위기는 지양해야 할 것이다.

4. 무지를 드러내라

   - 업무에 관해 이해되지 않는 다섯 가지를 공개한다. 해결방법이 매력적이었다. 개발자의 능력은 실제 개발능력도 있겠지만, 얼마나 학습을 잘하는가이다.

5. 무지에 맞서라

6. 깊은 쪽

   - 도전을 즐겨라. 이전에 해본적이 없는 과제를 받았을 때, 굉장히 막막했다. 내가 이걸 할 수는 있나. 뭐 알려주지도 않고 이런 문제를 주나. 얼마간 헤매고 고생하긴했으나 막상 해결했을 때, 짜릿한 순간이 있었다. 내가 알지 못하는 영역이라 해서 내가 할 수 없는 영역은 아니다.

7. 한 발 물러서라

---

### 힘냅시다

> 첫번째 언어 : 첫번째로 정한 언어에 대해 끊임 없이 파고들고, 주변에 멘토를 구해 그 멘토의 경험을 사는 것을 아까워 하지 말라.

   -  언어를 하나 선택하고, 그 언어에 능숙해져라. 당신이 알고 지내는 가장 경험많은 프로그래머에게 도움을 청하라. 실제 문제에 언어를 적용해라. 피드백 루프를 만들라(어떤 작업을 진행했을 때 이에 대한 피드백을 계속해서 받을 수 있는 상황), 테스트 코드를 만들어서 연습하라. 멘토를 찾아라. 마음이 맞는 네트워크를 십분 활용해야 한다. 다양한 언어를 접하는 편이 좋다.
   
> 흰 띄를 매라 : 겸손한 자세, 부지런하게 구하려고 하는 자만이 구할 수 있을 것이라는 교훈

   - "배웠던 것은 잊어버려야 한다." 새로운 지식에 초보자의 마음으로 접근해야 한다. 당신에게 익숙하지 않은 프로그래밍 언어나 기술을 쓰는 사람을 찾아보라. 그리고 당신과 같은 배경을 가진 사람들이 그쪽 커뮤니티에서 갖는 흔한 오해들에게 대해 설명해달라 부탁하라.

> 열정을 드러내라 : 계속 자신을 어필하고, 어느 상황에서도 주눅들지 않고 자신의 의견을 표출하는게 중요하다.

   - 자신이 가진 아이디어와 열정은 팀에 지성과 다양함을 더할 것이다. 전반적인 이해력은 서로 다른 여러 수준의 경험이 상호 연관될 때 더욱 높아 질 수 있다. 팀에 열정을 불어 넣고 모든 것에 대해서 질문하는 것이야말로 당신의 본분이라 할 수 있다.
   
> 구체적인 기술 : 구체적인 방법을 치밀하게 계획하고 실행하는 것이 중요하다.

  - 구제적인 기술을 습득해서 유지하라.(대중적인 언어로 빌드 파일 작성하기, 하이버네이트/스트럿츠 같은 오픈소스 프레임워크에 대한 지식, 기초적 웹디자인, 자바스크립트, 그리고 내가 선택한 언어의 표준 라이브러리등) 당신이 우러러보는 역량을 가진 사람들의 이력서를 모아보라. 계획을 세우고 실행하라.

> 무지를 드러내라 : 자기객관화의 중요성을 깨닫는 챕터

   - 당신이 성장하는 모습을 보여줘라. 사람들에게 진실을 말하라. 당신의 평판은 어떤 지식을 알고 있느냐가 아니라 학습하는 능력이 얼마나 좋은지를 기반으로 쌓여갈 것이다. 무지의 영역을 파악해서 이 영역을 줄이려고 애써라.

> 무지에 맞서라 : 아는 것이 힘이라는 소크라테스의 교훈은 무지에서 앎을 찾아서 무지와 맞설 수 있다는 것이다. 

   - 도구나 기법을 하나 고른 다음에 그것과 관련 된 지식의 빈틈을 능동적으로 메워라. (자신에게 가장 효과적인 방법으로)

> 깊은 쪽 : 도전하라. 곁에 좋은 사람들을 두고!

   - 당신이 할 수 있는 가장 도전적인 과업을 찾아라. 도움이 필요할 때 도와줄 수 있는 멘토와 마음이 맞는 사람들을 찾아야 한다. 당신이 이때 껏 참여했던 모든 프로젝트를 평가해보고, 새 프로젝트를 이 척도에 맞춰 평가한 후 여기에 기초해 당신에 경력이 어떤 방향으로 갈 수 있을 지 선택할 수 있을 것이다.

> 한 발 물러서라 : 1보 후퇴, 3보 전진. 우리는 방법을 찾을 것이다. 언제나 그랬듯이

   - 무능에 대한 두려움을 극복하기 위해서,자신이 지닌 익숙한 능력으로 후퇴하고, 이미 잘 아는 무언가를 만들며 자신의 현재 역량을 깨달아라. 계속 더 깊이 파고드는 것이 위안이 된다. 마음의 맞는 사람들의 지지와 위안을 받으라.

---

### 전재열
2장에서 가장 기억에 남는 부분은 2장 제목이면서 가장 처음에 나오는 일화인 `잔을 비우다` 이다. `잔을 비우다`라는 표현이 정말 2장을 대표하는 문구인것 같다.
#### 첫번째 언어
앞으로 소프트웨어 개발자로서 그리고 견습생으로서 내가 첫번째로 학습하고 주력 무기가 될 수 있는 언어를 선택해야한다.

하지만 나는 이미 여러 언어를 접해본 경험이 있다. 그렇다고 내가 그 모든 언어들을 주력이라고 말할 수 있을 만큼 잘 아는 것 또한 아니다. 새로운 것에 금방 흥미를 갖게 되는 내 성격 때문에 여러 언어를 경험했지만 깊이 있게 공부하지는 못했다.

**첫번째 언어** 패턴에서 내가 느낀 가장 중요한 포인트는 `적어도 하나의 언어를 익숙하게 다루고 주력이라고 할 수 있을 만큼에 수준까지 만들어야한다` 인 것 같다. 그 이유는 `하나의 언어에 익숙하면 다른 언어를 배우기 쉽다` 때문이다.  나의 경우를 생각해보면 나는 그런 언어가 없었지만 재밌게도 내가 특정 언어에서 이해한 부분까지는 다른 언어에서도 정말 수월하게 사용할 수 있었다.

아직 어떤 언어를 내 주력으로 어떤 언어를 선택해야할지는 좀 더 고민을 해봐야겠다.
#### 흰 띠를 매라
지금 내 상황에 있어서 가장 공감이 된 패턴이다. 나는 새로운 분야와 기술을 익히는 것이 재밌어서 여러 언어와 플랫폼을 경험해봤지만 새로운 것을 배울때마다 항상 `이미 알고 있는 건데, 했던걸 왜 또 해야하지?` 라는 생각을 갖고 있었기에 그 시점에서 흥미를 잃고 더 이상 깊게 나아가지 않았던 경험이 정말 많다.

나에게 필요한 것은 `배웠던 것을 잊어버려야 한다` 이며, 나는 여지껏 **객체지향 언어**를 사용해 왔으니 **함수형 언어**로 새로운 프로젝트를 해봐야겠다.
#### 열정을 드러내라
`열정을 드러내라` 패턴은 열정 그 자체에도 의미가 있지만, 그것보다 **다양한 구성원**이 가져다 주는 효과가 더욱 중요한 포인트인것 같다. 다만, **견습생**인 우리가 **다양한 구성원** 중에 할 수 있는 역할이 **열정**있는 사람인 것이다.

**다양한 구성원**이 있을 경우에는 그만큼 **다양한 사고방식, 시각, 느낌** 등 프로젝트를 수행하는데 있어서 도움이 될수 있는 아이디어가 나오게 되고, 비슷한 부류의 구성원들로 이루어졌을 경우에 놓칠수 있는 것들을 얻을 수 있다.
#### 구체적인 기술
취업을 목표로 하는 **견습생**인 우리가 어찌보면 가장 신경써야 할 패턴이 `구체적인 기술`인 것 같다.

- 내가 가고자 하는 회사는 어디인가?
- 그 회사에서는 어떤 **구체적인 기술**로 회사 서비스 혹은 제품을 만드는가?
- 나는 그 회사에 있는 다양한 분야 중에서 어느 분야의 개발자로 일하고 싶은가?
- 그 포지션에서 요구하는 **구체적인 기술**은 무엇인가?

책에서는 다양한 사람들의 이력서를 참고하라고 나오지만, 내 생각에는 채용 공고를 보고 **구체적인 기술**을 생각하는 것도 좋은 방법인 것 같다.

추가적으로 `이력서를 주기적으로 갱신하라` 라는 말은 업계 선배 개발자들 역시도 항상 하는 말이다.
#### 무지를 드러내라
`무지를 드러내라` 패턴을 보고 바로 떠오른 글이 있어 스터디원들에게 도움이 될거 같아 글을 공유한다.

[2018년, 내가 모르는 기술들](https://velog.io/@chris/things-i-dont-know-as-of-2018)

이 글은 프론트엔드 프레임워크인 리액트의 메인 컨트리뷰터 중 한 명이 작성한 글이다.

전문성을 가진 직업일수록 무지를 드러내는데에는 큰 용기가 필요한 것 같다.

하지만 반면에 그 어려움을 극복하고 무지를 드러냄으로써 얻는 것들이 더욱 큰 것 같다.

항상 겸손하라는 선배들의 조언과도 연관있다고 생각한다.

그리고 이 패턴에서 내가 갖고 있던 큰 고민거리 중 하나인 `스페셜리스트가 되어야할까 제너럴리스트가 되어야할까?` 가 해결 되었다.

답은 `제너럴 리스트가 되어라`이다. 그러면 결국 필연적으로 스페셜 리스트가 될 수 밖에 없을 것이다.
#### 무지에 맞서라
`무지에 맞서라` 패턴을 읽고 나서는 내 자신이 많이 부끄러워졌다.

**정보 탐식가** 라는 용어가 나오는데 딱 나를 표현한 단어 같았다. 정보와 기술을 활용하지 않고, 그저 수집하기를 즐기는 사람....

지금껏 나는 내 무지에 대해 누구보다 잘 알고 있었지만, 무지를 드러내지도, 맞서지도 않는 **정보 탐식가** 였다.

앞으로는  `무지를 드러내고, 맞서야겠다`
#### 깊은 쪽
무언가를 학습하는 분야에서는 항상 나온는 말 같다.

내가 1의 능력이 있어 1까지 수행할 수 있는 상태일때, 계속 1만 하게 되면 성장할 수 없다. 2를 하게 되면 그만큼 성장한다. 3을 하게 되면 2보다 더욱 성장한다. 하지만 너무 큰 요구치를 갖는 것을 하게 되면, 사람에 따라 다르지만 크게 무너질 수 있다.

**즉, 성장하고 싶다면 현실에 안주하지 말고 더 어려운 것에 도전해라.**

#### 한발 물러서라
`깊은 쪽` 패턴이 어려움에 도전하라는 패턴이지만, 그 어려움이 내 역량보다 매우 클 수 있고 어려울 수 있다. 그럴때는 `한발 물러서라`. 

우선 내가 가장 잘 할 수 있는 것을 수행하고, 그 것을 통해 성취감과 자신 감을 얻고 도저히 해낼수 없을 것 같았던 `깊은 쪽`을 공략하자.

도중에 포기하거나 실패를 했다면, 다시 `한발 물러서라` 

---

### 유세헌

젊은 철학자와 고명한 선사의 이야기가 나온다. 철학자는 다소 자만한 모습이고 선사는 인자한 모습이 보인다.
**무지를 들어내고 무지에 맞서라**라는 문장을 읽었을 때 평소 회피하고 합리화하는 내 모습이 보였다.
어떤 일에도 좋지 않은 습관이고 고쳐나가는 중이지만 다시 한번 회피하는 내 모습을 반성하게 됐다.

1. 첫 번째 언어
동아리 선배의 추천으로 내 첫 번째 언어는 C언어이다.
C언어를 배운 후 무엇을 할지 몰라 C++과 자바 파이썬 등 다양한 언어를 접해보게 됐는데
이 패턴에서 말하는 완전한 새내기 상황이 내 상황과 일치하는 것 같다.
혼자의 힘으로는 한 언어에 익숙해지기 어렵다고 말하는 것 같다.
멘토와 커뮤니티 등을 찾아봐야겠다.

2. 흰 띠를 매라
한 언어에 충분히 익숙해진 상황이다. 새로운 것을 배우려 하지만 학습 속도의 부진으로 두려운 마음을 갖는 문제가 있다.
언제나 자만은 학습에 부정적인 영향을 준다. 앞서 언급한 철학자의 경우도 그렇고 고등학생 시절 내 모습도 그랬다.
모든 상황에서 내가 자만하고 있지는 않은가 점검해볼 필요가 있어보인다.

3. 열정을 드러내라
자만심이 없는 학습할 수 있는 마음가짐을 가졌지만 팀 내의 분위기에 학습 의욕이 꺾이는 상황인 것 같다.
하지만 열정을 드러내는 것은 팀에 열정을 불러오고 신선한 관점을 보여줄 수 있는 견습생의 책무라고 한다.
동아리에서 선배들과 프로젝트에 참여한 경험이 생각났다.
이해하지 못하는 내용들도 많았지만 용기내서 질문했고 친절한 답변을 받았었다.
열정적으로 이해하려 노력하는 모습으로 선배들과 조금 더 친해질 수 있었다.
