# Chapter4. 정확한 자기 평가

### 박소현

이번 챕터를 읽으면서 다시금 깨달은 건, 내가 고고하게 혼자 공부하고 있어봐야 아무도 나를 찾아오지도 기적같이 멘토가 생겨나지도 않는다. 마음이 맞는 사람, 혹은 멘토를 찾으려면 책에서 말한 것처럼 내가 적극적으로 커뮤니티를 찾고 사람들에게 다가가야 한다. 관련해서 책에서 비교적 구체적인 해결책을 제시해주는 것 같아 나름대로 해볼 수 있는 것 몇 가지를 얻어가는 기분이 든다. 보통 멘토나 커뮤니티 얘기가 나오면 무작정 찾아서 참여하세요, 정도의 조언으로 그치는데 여기선 어떤 커뮤니티를 들어가서 초반에 어떻게 멘토를 찾아낼지에 대한 구체적인 방법을 제시해준다. 특히, 처음엔 잠복을 하면서 커뮤니티의 가치관을 이해하고 교사로 활동하는 사람들을 관찰하라는 말이 상당히 신선했다.
'바닥을 쓸어라' 챕터는 비단 개발자에만 한정된 이야기는 아닌 것 같아 많이 공감이 갔다. 물론, 팀에서 단순 반복적이면서 중요한 일을 맡는 순간 계속 그 굴레에 갇히는 수도 있다고는 본다. 그러나 절대적인 연습이 필요한 개발자라면 이렇게 단순하면서도 중요한 일을 나서서 맡아보는 것이 나쁘지 않을 거라는 생각이 든다. 업무에서 재미를 느끼고 창조적인 방식으로 문제를 해결하는 것이 실질적으로 가능한지는 모르겠지만. 어쨌든 팀 안에서 중요한 사람이 되어 존재의 어필부터 도전하는 것은 한 단계 도약하기 위한 좋은 방법론이라 생각한다.

---

### 전환오

- 가장 뒤떨어진 이가 되어라
  - 뱀의 머리가 되느니 용의 꼬리가 되어서 용의 몸통까지 빠르게 성장하는게 낫다.
- 멘토를 찾아라
  - 멘토가 꼭 마스터가 아니어도 된다는 말이 인상적이었다. 인턴을 할 때 CTO님이 잘못된 지식을 전하거나, 실수를 하는 모습을 보고 나서는 다른 조언에 신뢰를 하지 않았던 것 같다.
  - 멘토를 적극적으로 찾아서 조언을 구해야겠다는 생각을 했다.
- 마음 맞는 사람들, 팔꿈치를 맞대고
  - 42서울이 이 패턴의 알맞은 역할을 해주지 않을까 기대를 한다.
  - 열정의 지속성은 장기적인 학습에 있어서 중요한 요소라 생각한다.
  - **짝프로그래밍**를 주변에서 들어 알고 있었으나, 그 당위에 대해 알게 되었다.


----
### 우인준

'상황 학습'을 설계하는 보다 구체적인 방법을 볼 수 있었다. '가장 뒤떨어진 이가 되어' 성장에 도움을 줄 수 있는 개발자들과 일하는 상황을 만들고, '바닥을 쓸며' 팀에 신뢰를 주며 '멘토를 찾는' 것. 결국 혼자서 컴퓨터랑만 씨름하는 것보다 좋은 영향을 주는 사람들과 상호작용하는 것이 방향과 속도면에서 바람직한 것 같다. 

결국 **멘토를 찾는 것이 첫 시작이며 제일 중요한 단계**라는 생각이 드는데, 지금 당장 멘토를 어떻게 찾아야할지 고민이다. 일단 커뮤니티를 찾고, 탐색해봐야할까. 42서울에 들어가기 전에 할만한 커뮤니티를 찾아보았고, 살짝 성격은 다르지만 생활코딩에서 운영하는 코딩야학을 시작하기로 했다. 조언주시는 포지션의 개발자 분들과 관계를 만들어볼 수 있기를 바란다.

'마음이 맞는 사람들'과 '팔꿈치를 맞대고' 코딩하고 싶다는 열망이 커졌다. 42서울이 더욱 기대된다. 특히 부트캠프들 알아볼 때 봤던 '짝프로그래밍'에 대해서 적혀있기에 어떤 형태로든 접해보고 싶다.

----
### 힘냅시다

- 가장 뛰떨어진 이가 되어라
> 뒤떨어진 자신을 인정하고, 멘토를 찾아 자신의 곁에 있는 동아줄을 잡고 더 올라가야만 하는 것

- 멘토를 찾아라 + 마음이 맞는 사람들
> 활성화된 커뮤니티에서 부터, 주변, 그리고 42서울에서 까지 주변의 멘토에 대한 열망이 긴 여정의 시작이다.

- 팔꿈치를 맞대고
> 짝프로그래밍, 핑퐁프로그래밍 등 배운 것을 기록해 두고 이런 경험을 돌이켜볼 수 있는 사고방식의 통찰을 만들어야 한다.

- 바닥을 쓸어라
> 가장 낮은 자리에서 낮은 것 부터 시작하라, 이것들이 열정을 키우고, 열정을 드러내고, 열정을 노력하는 방식이다.

---
### 전재열
`소프트웨어 장인`이 되기 위해서는 `정확한 자기 평가`가 필요한 것 같다. 현재 내가 어느 위치에 있으며 내가 더 성장하기 위해서는 어떠한 길을 걸어야 하는지 계속 생각해야 한다.

이 장에서는 성장할 수 있는 방법들중 다른 사람과 함께 할 수 있는 방법들에 대해서 말한다. `멘토를 찾거나` 공통 관심사를 갖는 `마음 맞는 사람들`을 찾아 그들과 함께 `팔꿈치를 맞대고` 짝 프로그래밍을 할 수도 있다.

소프트웨어 개발자가 되기로 마음을 먹었다면, 커뮤니티 활동이나 컨퍼런스 참여 등과 같은 네트워킹 활동을 활발히 해야하는 것의 중요성을 다시 깨달았다.

42 SEOUL La Piscine 에서 한달여간 소프트웨어를 배우고 싶어하는 `마음 맞는 사람들`과 함께 `팔꿈치를 맞대고` 서로가 서로의 `멘토`가 되어주는 경험을 할 수 있을거라 기대한다.

---
