# Chapter5. 끊임없는 학습

### 전환오

- 능력의 폭을 넓혀라
  - 빨대로 쪼옵쪼옵 빨지말고 **소방호스**로 들이키라.
  - 커뮤니티에 개입하고, 컨퍼런스에 참여하며, 책을 탐독해 최신기술, 전문지식을 탄탄하게 해라
- 연습, 연습, 또 연습
  - 코딩도장, 알고리즘 문제해결은 매일매일, 의식적으로 수련해 나가야 하는 과제이다.
- 부숴도 괜찮은 장난감
  - 오버테크놀러지라 여겨져도 좋다. 최대한 내가 아는 것을 활용할 수 있는 장난감이 필요하다.
  - 리누스 토발즈의 리눅스 소개 메일이 인상적이었다. (실상은 그렇지 않을 수 있지만) 처음에는 리눅스도 개인의 작은 토이프로젝트였다.
  - 환율을 환산해서 간편하게 보여주는 크롬익스텐션을 만들고자 했는데, 중간에 놨다. 반성하자.
- 소스를 활용하라
  - 오픈소스를 봐라. 소스를 읽는 능력은 개발자에게 필수 덕목이다.
  - 프레임워크 같은 것들의 구현 파트를 보아라. 천재들이 만들어 놓은 것 같을테지만 실상은 그렇지도 않다.
- 일하면서, 성찰하라
  - **자기 객관화!**
- 배운 것을 기록하라, 공유하라
  - `교훈의 무덤이 아닌, 보육원으로 역할`을 하게 할 것
  - 지금부터 훈련해야 숙련공이 되는 시점에서 누구에게 도움이 될 수 있다.
  - 이는 성장의 지표로도 활용할 수 있다 생각한다.
  - 그만 뒀던 블로그를 다시 시작하자. 이번 책의 감상문을 블로그의 글감으로 활용할 것
- 피드백 루프를 만들어라
  - 작업을 수행함에 있어서, 컴파일러에게든 타인에게서든 피드백을 받을 수 있는 장치를 의도적으로 배치하고, 주기적으로 받을 것.
- 실패하는 법을 배워라
  - 실수를 미봉책으로 가리려 하지 않을 것. 실수를 마주보고 수정할 점을 확실히 안다. 피드백은 필수.

----

### 우인준
 
끊임 없이 배워나가야 하는 개발자의 특성상, **배우는 방법**을 연마할 필요가 있다. 아래 3가지는 어떻게 배워야할지 힌트를 준다. 
  1) 넓은 범위의 정보를 받을 수 있도록 장치를 만들고 질 좋은 정보를 스스로 찾아서 얻는다(*pattern-능력의 폭을 넓혀라, 소스를 활용하라*)
  2) 머리로 알고 있는 지식을 실제로 써서 익숙해진다(*pattern-연습, 연습, 또 연습, 부숴도 괜찮은 장난감, 배운 것을 공유하라*)
  3) 자신이 아는 것과 모르는 것을 꾸준히 분명하게 인식하고 개선한다(*pattern-일하면서, 성찰하라, 배운 것을 기록하라, 피드백 루프를 만들어라, 실패하는 법을 배워라*)
  
지금 당장 실천해볼 것은 다음과 같다.
  1) 인터넷에서 흔히 보이는 자료구조 강의 목차를 참고하여 자료구조를 한번씩 훑을 것 + 매일 알고리즘 문제를 1문제 이상 풀어볼 것
  2) 프로그래밍하다가 막히는 부분이 생기면 공유할 수 있도록 잘 기록할 것
  3) 블로그를 만들 것

---
### 박소현

이번 장은 주변 현직 개발자 분들에게도 종종 해보라고 권유를 받았던 내용들이 많이 나와 공감이 되면서도 반성도 많이 되었다. 결국 양적으로 코딩을 많이 하는 것도 중요하고 그 과정에서 깨달은 내용은 반드시 '기록'과 '공유'가 병행되어야 한다. 이는 나의 개인적인 성장과도 연결이 되겠지만 개발자 문화 전반이 이런 분위기 속에서 많은 발전을 이루어온 것도 한 몫 하는 것 같다. 블로그 운영이나 글을 작성해서 공유하는 것이 어려운 건 여러 이유가 있겠지만 내 경우, 항상 완벽하게 정리하는 것을 목표로 해서 그런 거라는 생각이 든다. 게으른 완벽주의, 즉 완벽하게 못 할 거면 시작을 잘 못하는 겁쟁이 같은 습성이 있다. 어떤 내용을 사실 작성해야 할지도 잘 모르는 기분이었는데 이 부분은 이번 장에서 어느 정도 해결을 해준 것 같다. 꼭 어떤 개념을 완벽하게 정리하여 공유하기보다는, 학습하면서 궁금해서 stack-overflow에서 답을 찾곤 했던 것들이 많은데, 이런 거라도 하나하나 모아서 공유해보는 것도 재밌을 것 같다는 생각이 든다. Notion을 블로그로도 적극 활용하는 방법을 고민해봐야겠다!

---
  
  ### 힘냅시다

> 소프트웨어 개발은 학습과 의사소통!

- 능력의 폭을 넓혀라
  - 소프트웨어 개발 블로그들을 구독하기 시작하라, 트위터에서 소프트웨어 분야 관련 사람들을 팔로우하라, 온라인 메일링 리스트에 가입하라(http://daily-devblog.com/ 참고), 컨퍼런스 참여하라, 책을 읽은 뒤 저자와 소통하라, 온라인 강좌를 적극적으로 활용하라
- 연습, 연습, 또 연습
  - 멘토를 활용하여 내 강점과 약점에 맞는 과제를 매일 연마해 나가야 한다. 자신의 능력에 영향을 미칠만한 문제를 찾거나 고안하라.
- 부숴도 괜찮은 장난감
  - 개인용 위키와, 부숴도 좋은 장난감으로 단순한 것 부터 시작해라
  
---
### 전재열
- 능력의 폭을 넓혀라
  - 몇 가지 기본적인 기술을 알게 된 것에 안주하지 말고, 적극적이고 능동적으로 다른 개발자들과 소통하며 `능력의 폭을 넓혀라`
  - 주변의 있는 존경하는 `개발자`들은 컨퍼런스와 세미나 같은 외부 활동을 적극적으로 참여하며, 발표까지 한다.
  - 그들은 왜 그렇게 능동적으로 소통하고 활동하는 것일까? `배운것을 공유하며` 자기 자신의 `능력의 폭을 넓히고` `마음 맞는 사람`을 만나 **소프트웨어 마스터** 가 되기위해 노력하는 것이ㄹ고 생각한다.
- 연습, 연습, 또 연습
  - 목적을 갖고 의도적(의식적)으로 공부하라. 이는 코드스쿼드, 우아한형제들의 박재성님 말씀과도 일치한다.
  - 알고리즘 문제 해결 사이트에서 하루에 한 문제 정도 푸는 것이 코딩을 꾸준히 하고, 의도적인 연습도 하고 채용과정에서 있을 코딩테스트 준비에도 도움이 많이 된다고 생각한다.
  - 운동을 하기 전에 스트레칭을 하듯이, 코딩에 있어서 **소프트웨어 장인** 들은 이를 `코드 카타`라고 부른다. 
  - 알고리즘 문제를 푸는 것으로 언어의 활용, 꾸준함, 의도적 연습, 코딩테스트를 준비하자.
- 부숴도 괜찮은 장난감
  - `코드 카타`로 언어 활용이나 코딩 그 자체를 `연습, 연습, 또 연습` 했다면, `부숴도 괜찮은 장난감`을 만들어 실제 서비스를 만들고 운영하는 것을 간접적으로 체험해보자
  - `견습생` 시절에는 실제 서비스 환경에서 무언가 연습하는 것은 거의 불가능하며 위험하다.
  - 실제 서비스에서 사용하는/할 기술들을 이용하여 나만의 `부숴도 괜찮은 장난감`을 만들어서 그 환경에 익숙해지고, 그 기술들을 나의 `구체적 기술`로 만들고 `더 깊이 파고들자`
- 소스를 활용하라
  - `견습생` 혹은 그 이전에는 다른 사람의 소스를 볼 기회가 거의 없으며, 어려울 것이라 겁을 먹어 보려고 하지 않는다.
  - 그렇게 혼자만의 소스만 보는 것이 지속 될 경우, 좋지 않은 습관이 생기기 쉽다.
  - 다른 사람의 소스를 보는 것이 두렵다면, `연습, 연습 또 연습` 에서 활용했던 알고리즘 문제의 다른 사람 소스를 참고해보도록 하자.
  - 다른 사람의 소스를 보는 것을 통해, 내가 생각하지 못했던 인사이트를 얻을 수 있고, 보다 실욕적이고 직관적이며 깔끔한 소스를 알게 될 수 있다.
- 일하면서 성찰하라
  - 현재의 내 상태보다 더 발전하고 싶다면, 항상 자기 자신을 객관화하여 성찰할 필요성이 있다.
  - `나의 습관 도표` 뿐만 아니라, 내가 현재 사용 가능한 `구체적 기술들`, `익숙한 도구들` 등을 객관화하여 평가하고 성장해 나가야한다.
  - 내 자신이 무엇을 알고 무엇을 모르는지, 무엇을 잘하고 무엇이 부족한지, 어떤 습관을 갖고 있고 어떤것에 익숙하지 않은지 객관하여 평가하고 성장하자
- 배운 것을 기록하라
  - 인간은 망각의 동물이다. 내가 존경하는 개발자인 **이동욱** 님의 블로그 제목은 [기억보단 기록을](https://jojoldu.tistory.com/)이다.
  - 내가 공부했고, 이해했다고 생각한 지식들도 마찬가지로 결국에는 조금씩 내 기억에서 잊혀진다.
  - 내가 `배운 것을 기록` 하면 복습을 하게 되어서 그렇지 않을 때 보다 기억에 도움이 되고, 한번 더 공부하는 효과도 있으며, 정리까지 해두면 필요할때 다시 찾아볼 수 있다.
  - 앞으로 내가 공부한 것은 **노션**을 활용하여 정리해야겠다.
- 배운 것을 공유하라
  - 선배 개발자들에게 가장 많이 들은 얘기는 **블로그**를 시작하라는 것이다. 그래서인지 요즘에는 정말 많은 개발자 지망생, 신입 개발자 블로그를 쉽게 찾아볼 수 있다.
  - `배운 것을 기록하라`를 넘어서 `배운 것을 공유하라` 이는 소프트웨어 업계 전반에 퍼져있는 **공유 문화**에 동참하는 것과 동시에 자기 자신을 브랜드화 하는데에도 많은 도움이 된다.
  - 내가 겪고 해결한 문제들은 다른 누군가가 이미 경험했던 것일 수도 있으며, 또 다른 누군가가 경험하게 될 것일 수도 있다.
  - 새해에는 꼭 `배운 것을 공유하는` **블로그**를 시작하자.
  - **노션**에는 `배운것을 기록하고` 그 중의 몇가지를 글감으로 삼아 **블로그**에 공유하자.
- 피드백 루프를 만들어라
  - 자기 객관화, 평가 성찰과 더불어 필요한것은 적절한 **피드백**이다. 
  - 아무리 자기 평가와 객관화를 잘 했을지라도, **피드백**이 없다면 발전할 수 없다.
  - 나만의 `자기 객관화, 피드백 루프를 만들자`
- 실패하는 법을 배워라
  - **실패**는 **실패**와 **실수**로 나눌 수 있다고 한다. ([완벽한 공부법](http://www.yes24.com/Product/Goods/34569935))
  - **실패**를 통해 **피드백**을 얻고 무언가 학습하고, 같은 **실패**를 반복하지 않는다면 그건 **실패**가 아닌 **실수**가 된다.
  - 여러번의 같은 **실패** 는 용납될 수 없지만 한번의 **실수**는 허용 될 수 있다.
