# Chapter3. 긴 여정을 걷다

### 전환오

소프트웨어 장인은 프로그래밍 기술에 천착하는 사람이다. PM같은 관리직보다는 계속해서 코드를 짜면서 현업에 남아 있기를 원하는 사람들이다.  
나에게 솔직해질 필요가 있을 것 같다. 나는 금전적인 것들이 필요가 없는지, 다른 길은 염두에 두고 있진 않은지.  
다른 사람들의 시선이 내 인생에 하등 필요가 없듯, 어떻게 보면 소프트웨어 장인이라는 틀에 나를 가둘 필요 또한 없다.

소프트웨어 장인의 개인적인 성향을 엿볼 수 있는 대목이 있었는데, `열정을 키워라`를 보면 자신의 열정이 사그라드는 것을 경계하기 위해서는
회사의 요구 등 주변의 환경에 경계를 정해두라는 것이다. (그 결과로 연봉 인상, 승진, 명성, 인기 같은 것에서 멀어질 수 있다고 한다.)  
외곬의 면모가 보인다. 회사의 입장에 다소 무게를 두는 우리네 분위기와는 상반되었다 느끼기도 하였다.(백기선님의 유튜브 채널에서도 비슷한 이야기가 나오는데 이런 의견과는 정반대의 의견을 내비춘다.)

`직위를 지표로 이용하라`, `자신만의 지도를 그려라` 등 계속해서 자신의 상황을 객관화하라는 내용이 나왔다. 앞으로 견습기간에서 가장 필요한 덕목이 아닐까한다.

이번 장에서는 공감이 가지 않는 내용도 있었다. 무조건적으로 받아들이는 것을 경계하자.

---
### 박소현

부숴도 되는 장난감, 즉 토이 프로젝트는 언제나 내게 딜레마를 선사하는 것 같다. 토이 프로젝트는 결국 연습이나 순수하게 관심으로 시작하는 거라 독창성, 창의성이 필수가 아님에도 이상하게 이런 걸 자꾸 추구하면서 시작하는 걸 미루게 된다. '좋은 아이디어'가 없다고 자꾸 생각하게 되어 시작조차 하지 않는 바보같은 행태를 반복하고 있다. 간단한 걸 내 나름대로 구현해보고 깃헙에 올리고 또 마음 맞는 사람들과 모여서 서로 피드백을 주고받아야 아마도 한 발짝 더 성장할 수 있을 것이다. 뭐든 시작이 참 어렵다는 생각이 든다. 이런 소소한 개발과 공유도 몇번 해보고나면 재미도 붙을 것이고 그렇게 자신이 없지도 않을 것 같은데 아직 용기가 안 나는 것이 현실이다. 이노베이션 아카데미를 통해서 마음 맞는 사람들과 같이 토이 프로젝트를 진행해볼 수 있기를 기대해본다. 

---
### 우인준

소프트웨어 장인을 목표로 한다는 것은 그야말로 '기술(기예)'을 갈고 닦는 장인의 길이다. 이게 장인의 길을 추구하는 개발자들이 돈이나 직위가 맞춰지더라도 '배울게 없으면' 이직하는 것과 이어져있겠지. '기술'을 갈고닦기 위해 다른 선택지들을 의도적으로 배제해나가는 과정이 필수적인 것으로 묘사되는데, 그간 느껴왔던 '선택과 집중'의 중요성을 다시금 실감한다. 

후에 이런 선택의 기로에 서개된다면 내가 정말 '소프트웨어 장인'을 목표로 하고 싶은지 스스로 성찰해보고 적용해야 바람직하겠다. 이를 위해 기술을 연마해나가면서도 나를 잘 알기 위해 스스로 집요하게 파보아야겠다. 지금은 우선 기술에 대해 열정이 있지만, 후에는 또 내가 달라져있을테니.

**자신만의 지도를 그리고** 이를 위한 **긴 여정**을 흔들리지 않고 해내야하는 것에 매우 동의된다. 너무 당연한데, 원래 당연한걸 하는게 쉽지 않긴하지.

---
### 힘냅시다

> 달인의 경지로 이르는 길은 한 걸음 딛을 때마다 당신의 목적지는 두 걸음 멀어진다. 
> 그 경지는 평생의 노력이 필요함을 받아드리고, 거기에 이르는 여정을 사랑하는 법을 배우라

- 이 장을 요약하는 완벽한 인용문. **학습과 장기적인 성장에** 더 가치를 두어야 한다. 정학한 자기평가를 통해 긴여정의 토대를 쌓는다. 어떤 종류와 여정을 쌓길 원하는지 생각해보고 그 방향의 첫머리를 설계하라는 방식이 크게 와닿았다.

> 실용성과 아름다움은 상호 의존적이다.

- UI UX 의 관심이 많은 내게, 이 문단 자체가 주는 영향이 매우 컸다. 자신이 좋아하는 일을 하여, 마음이 맞는 사람들을 찾고, 그에 따라 자신만의 지도를 그리는 것이 중요하다는 것에 동의 한다. 또한 열정을 키우고자 한다면 내가 기꺼이 일할 수 있는 환경을 조성하는 것이 중요하다. 그래서 지속가능한 동기와 직위를 지표로 이용할 수 있게 해야한다

> 소프트웨어 개발로부터 멀어진다고 해도, 엄격한 사고방식과 다량의 데이터관련 작업을 하는 습관 자체는 당신이 어디를 가게 되든지 유용할 것이다.

- 그러니 두려워 하지 말고, 긴 여정의 첫 걸음 부터 모든 경험의 시작을 겸허하게 받아드리려고 한다.

### 전재열
3장 `긴 여정을 걷다` 의 패턴은 2장에서 나온 패턴과는 다소 차이가 있는 것 같다. 2장 `잔을 비우다` 의 패턴이 신입 소프트웨어 개발자들이 가져야할 자세에 대해 설명한 것이라면, 3장은 제목 그대로 개발자로서 `긴 여정을 걸어가면서` 마주할 수 있는 상황들에 대해 어떻게 대처해야 하는가에 대한 내용들이 나온다. 

그 중 기억의 남는 패턴은 `예술보다 기예`다. 나는 **소프트웨어 개발자가 코드를 통해 프로그램이라는 예술 작품을 탄생시키는 예술가**와 같다고 생각해 왔다. **화가가 미술 도구를 사용해 그림이라는 예술 작품을 탄생시키는 것**처럼 말이다. 
하지만 이 패턴을 접하고 나서 내 생각이 변화했다. 소프트웨어의 본질은 결국 **사용자가 소프트웨어를 사용함으로써 편리함을 느끼고, 자신이 가진 문제를 해결 할 수 있는 실용적인 것이어야 한다**였다. 
즉, 실용적이지 않은 단순 예술적 가치를 추구하는 프로그램은 `소프트웨어 장인`으로서는 좋지 않은 프로그램인 것이다. 물론 그러한 프로그램을 추구하는 분야와 직업도 있겠지만, 내가 되고 싶은 `소프트 웨어 장인`은 일단 그렇지 않다.

무언가를 만드는 사람들은 종종 `대작 병`이라는 것에 걸리곤 하는데, 무언가 대단한 작품을 만들어내야 하는 압박감 때문에 결국 아무런 작품도 만들지 못하게 된다. 소프트웨어 개발자들도 비슷하다고 생각한다. 세상을 바꾸는 무언가 혁신적인 프로그램을 만들어야 겠다는 생각에 사로잡혀 결국 아무런 프로그램도 세상에 내놓지 못하게 된다. 하지만 사실 프로그램은 사용자를 위해 만들어 지는 것이고, 내가 생각하는 완성된 모습이 사용자가 생각하는 모습과 많이 다를 수 있다는 것을 인지해야 한다. 그래서 스타트업에서는 `MVP`라는 최소 기능만 담긴 아주 작은 프로그램을 먼저 런칭한 후, 사용자의 피드백을 받아 사용자가 최종적으로 원하는 완성된 프로그램으로 개발해 나간다. 그러니 `대작 병`에 걸리지 말고, 작은 프로그램 일지라도 우선 완성 시키는 것을 목표로 해야겠다.

그리고 소프트웨어 개발자로서 `긴 여정`을 나아가는데 있어서 현재 본인의 상황을 객관적으로 돌아보고 평가하고 앞으로를 설계하는 자세가 공통적으로 요구 된다는 것을 깨달았다. 물론 이것은 `성장`하려는 모든 분야의 사람들에게 공통적이기도 하다. 

